# $7 基本统计分析

---

## 1. 描述性统计分析
* `summary()` 提供最大、最小值，四分位数，均值，频数统计。
* Hmisc包`describe()`: 返回数量、缺失值、唯一值数，均值，分位数等
* pastecs包`stat.desc(x, basic=TRUE, desc=TRUE, norm=FALSE, p=0.95)`
    * basic=TRUE: 返回所有值、空值、缺失值数据，最大、最小值， 值域，总和。  
    * desc=TRUE: 返回中位数，平均数，平均数标准误，平均数置信度为95%的置信区间，方差，标准差，变异系数
    * norm=TRUE: 返回正态分布统计量，如偏度、峰度等。
* psych包`describe()`: 返回非缺失值数，平均数，标准差，中位数，等等。
* 不同包有同名函数时，默认以最后载入的程序包优先。也可直接指定`Hmisc::describe(mt)`
* 分组计算描述性统计量
    * 返回单个统计量：`aggregate(x, by, FUN)`  
    * 返回若干个统计量： `by(data, indices, FUN)` indices为一个因子或因子列表，定义分组
    * doBy包`summaryBy(formula,data=dataframe, FUN=function)`
    formula: var1+var2+...~groupvar1+groupvar2+...
    * psych包`describeBy()` 只用于`describe()`的分组，不能指定函数
    * reshape包用`melt()` `cast()`
    
## 2. 频数表和列联表
* 生成频数表
    * 一维列联表
        * `table(A)` 变量A的频数表
        * `prop.table(A)` 变量A的频数占比
    * 二维列联表
        * `table(A, B)` A为行变量，B为列变量
        * `xtabs(~ A+B，data=dataframe)`
        * `margin.table(mytable, 1)` 1： 算交叉频数表的第一个变量的频数，2：算第二个
        * `prop.table(mytable, 1)` 频数占比。1为每行为100%，2为每列为100%，不写为所有单元格为100%
        * `addmargins` 添加边际和
        * table()函数默认忽略缺失值NA。要考虑NA，加参数useNA="ifany"
        * gmodels包`CrossTable()`
    * 多维列联表
        * 二维列联表的函数都可 
        * `ftable()`
  
* 独立性检验
    * 卡方独立性检验 
        *  对两分类变量X,Y考察两者是否有关系（[参考][1]）
        *  `chisq.test()`  K^2越小，原假设（即X与Y无关，相互独立）成立的可能性越大。p<0.01，X与Y有关，p>0.05,X与Y无关。在1-p的可信度上得出。
    ** Fisher精确检验*
    * Cochran-Mantel_Haenszel卡方检验*

## 3. 相关

* 相关系数：
    * Pearson积差相关系数： 两个定量变量间的线性相关程度。
    * Spearman等级相关系数： 分级定序变量间的相关程度。
    * Kendall's Tau相关系数: 非参数的等级相关度量。
    * `cor(x, use= , method= )`可以计算这三种相关系数。use指定缺失值处理方式，默认为everything。method指定相关系数类型,默认为pearson.
    * `cov()`计算协方差。
    * 偏相关：在控制一个或多个定量变量时，另外两个定量变量间的互相关系。ggm包`pcor()`
    * polycor包中`hetcor()`
* 相关性的显著性检验
    * 常用的原假设： 变量间不相关(即总体相关系数为0)
    * `cor.test(x, y, alternative= , method= )` 对单个的pearson、spearman、kendall相关系数进行检验。alternative指定进行双侧检验或单侧检验（研究的假设为总体的相关系数>0,alternative="greater", 研究的假设为总体的相关系数<0,alternative="less", 默认为alternative="two.side",即相关系数不为0）
    * psych包`corr.test()`计算相关矩阵和显著性水平
    * psych包`pcor.test()`检验在控制一个或多个额外变量时两个变量间的条件独立性。
    * psych包`r.test()`:多种显著性检验方法

## 4. t检验
*  独立样本的t检验
    * 用于检验两个总体的均值相等的假设。假设两组数据是独立的，且是从正态总体中抽得。 
    * `t.test( y ~ x, data)`  data y by x
*  非独立样本的t检验
    * 两组数据可能有关系。前-后测设计、重复测量设计也会产生非独立的组。  
    * `t.test(y1, y2, paired=TRUE)` 
*  多于两组
    * 如果能假设数据是从正态总体中独立抽样得的，使用方差分析 ANOVA 

##5. 组间差异的非参数检验


  [1]: https://baike.baidu.com/item/%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E6%80%A7%E6%A3%80%E9%AA%8C/4031921